# 2주차 회고


## 문제
- 시퀀스 다이어그램의 작성 범위를 잘 몰라서 시행착오를 많이 겪었다.
- 요구사항 분석을 따로 문서로 정리해야하는지 아니면 시퀀스다이어그램과 ERD 가 요구사항 분석에 포함되는지 잘 몰랐다.
  - 엄밀히 따지만 분리하여 구분하지만, 허재코치님 멘토링으로는 ERD 까지가 전부 요구사항 분석이라고 봐도 무방하다고 하셨음.

## 배운 점
- **요구사항 분석, 시퀀스 다이어그램**

요구사항 분석이나 시퀀스 다이어그램은 주로 상사가 해와서 직접적으로 하는일이 적었다. <br>
물론 작은 프로젝트에서도 할 수 있었지만, 이런 개념이 부족하여 실질적으로 이렇게 구분하여 개발한 적은 처음이다. <br>
**시퀀스 다이어그램** 을 직접적으로 사용한 적은 없으나, 비슷하게, 비즈니스 로직이 어떻게 동작하는지, 상태다이어그램 + 시퀀스 다이어그램 혼합의 형태로 작성한 경험은 있다. <br>
하지만 향후 개발은 이런 시퀀스 다이어그램을 적절히 잘 활용 할 수 있을 것 같다.<br>
또한, 향후 현업에서의 동료들과의 의사소통을 하는 과정도 훨씬 편해질 것 이라 생각한다.

- **DTO, 엔티티, 도메인의 개념**

불완전한 3개의 개념을 완벽하게 정리하고 이해했다.<br>
차주의 개발에 도움을 위해서 조사를 했고, 정리를 완료하였다.<br>
Python 의 Pydantic 이나 ORM model 보다 더 세분화된 느낌이라 이해하기 어려웠다.

### DTO
- Python 에서 Pydantic 의 역할을 일부 담당
- 주로 Controller 에서의 **요청/응답** 에 사용하는 구조체
- 혹은 단순 데이터 전달용 구조체
- class 보다는 record 로 선언하는 경우가 많음

### 엔티티
- Python 에서 ORM model 의 역할을 담당
- DB 와 연결되어 있는 클래스
- 비즈니스 로직을 포함하지 않음
- 주로 DB에 데이터를 저장하고 불러오는 역할을 담당

### 도메인
- Python 에서 Service 의 비즈니스 로직 + Pydantic 의 역할을 담당
- 지금까지 현업에서는 비즈니스 로직을 Service 에 전부 구현해 왔고, Pydantic 으로 validation 을 위주로 해왔으나, 이 개념이 Java Spring 에서는 더 세분화 된 느낌을 받음 (Python 에서도 이런 세분화가 가능하지만, 현업에서는 이렇게 개발 해 옴)
- DB 와는 전혀 연관되지 않는 클래스
- 비즈니스 로직에 집중하는 역할 (ex. 주문생성, 취소, 가격 계산 등등)
- 현업에서 Service 에 구현하던 비즈니스 로직을 해당 객체 내부에 method 로 구현하여 의존성을 분리하면 된다


## KPT
### Keep
- 목요일에 스퍼트를 하여 어떻게든 심화과제까지 제출하였다.
- 다음 3주차 과제.. 경고가 어마어마했기에 걱정되지만 심화과제까지 제출하자

### Problem
- 일요일에 6시간 정도 미리 써서 과제를 진행했지만, 시간이 여전히 부족했다.

### Try
- 금요일, 토요일을 활용하여 미리 과제를 수행해야겠다.